# test-public

La loi du 2 mars 1982 relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions pose dans un premier temps, le socle du processus de décentralisation. La gestion des politiques publiques telles que la construction d’établissements scolaires, la gestion des transports ou bien l’urbanisme, est ainsi transférée progressivement aux collectivités. La région, jusqu’alors simple échelon administratif, devient une collectivité locale et forme avec les départements et les communes les piliers de la décentralisation.

Vingt ans plus tard, une étape importante est franchie avec la décentralisation inscrite dans la Constitution. En effet le 1er alinéa fait état de “l’organisation de la République décentralisée”. La démocratie locale est renforcée. Des référendums locaux sur des questions de proximité sont autorisés. La décentralisation rapproche ainsi les citoyens du processus de décision puisqu’elle confie aux élus la responsabilité de conduire des politiques publiques locales.

En 2012, une nouvelle vague de décentralisation vise à moderniser l’action publique. Il est alors question d’améliorer l’efficacité des services publics locaux. Le rôle des régions est renforcé par l’octroi de compétences économiques supplémentaires. Dans le même temps, les communes se regroupent au sein d’établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) afin de mettre en commun leurs moyens.

Le principe de libre administration

Concrètement, les services publics locaux sont aujourd’hui, répartis localement sur trois échelons distincts: les communes (ou secteur communal), les départements et les régions.


Ces collectivités territoriales s’administrent librement par des conseils élus et disposent d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences. Il n’existe pas de relation hiérarchique entre elles.

Les communes, 34.968 sur le territoire, ont à leur charge les dépenses de proximité en matière d’urbanisme, de culture, d’éducation ou de sport. Elles gèrent, entre autres, la construction des écoles, la gestion des déchets ou bien la sécurité de proximité.
